05 책임과 메시지
================

*의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.*<br>

-앨런 케이(Kay)

&nbsp;사람들은 타인을 도와야 한다는 책임이 분산되면 애써 자신의 책임을 무시하려고 한다. 하지만 자신에게 책임이 있다고 생각되면 자신의 책임을 다하기 위해서 노력한다. 객체 또한 명확한 책임과 역할을 지닌 객체들이 협력에 참여해야 한다.

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임
&nbsp;객체지향의 객체들은 자신의 책임을 다하기 위해서 자율적으로 판단하고 행동한다. 객체는 다른 객체로부터 요청을 받아 행동을 수행하는데 이 행동을 '책임'이라고 한다. 객체지향 설계의 아름다움은 책임을 적절하게 할당하는 과정 속에서 드러난다. 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지는 객체지향 설계의 품질을 결정하는 중요한 요소다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
&nbsp;책임이 자율적이어야 객체가 책임을 자율적으로 수행할 수 있다. 왕과 모자 장수의 재판 과정을 예로 들어본다.

모자 장수는 재판과정에서 '증언할' 책임을 지고 있다. 이때 왕이 모자 장수에게 '증언하라'라고 요청을 해도 모자 장수는 증언 방식이나 자료는 스스로 자율적으로 선택할 수 있다. 하지만 왕이 '목격했던 장면을 떠올리고', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성'한 후, '말로 간결하게 표현' 과 같이 상세하게 모자 장수에게 요청한다고 생각해 본다. 협력의 결과는 동일하다. 하지만 모자 장수에게 주어진 권한에는 큰 차이가 있다.

'증언하라'라고 요청하는 협력에서는 모자 장수는 증언하는 방법에 대해서는 최대한의 자유를 가진다. 또한 왕의 입장에서도 모자 장수는 증언을 하기만 하면 된다.

하지만 상세하게 요청하는 협력에서는 모자 장수가 누릴 수 있는 자유의 범위를 너무 많이 제한하고 있다. 모자 장수가 다르게 증언할 가능성 자체를 박탈한다. 이는 모자 장수의 선택의 자유를 크게 훼손한다. 결국 증언을 위해서 왕의 명령에 의존할 수밖에 없다.

### 너무 추상적인 책임
&nbsp;포괄적이고 추상적인 책임도 무조건 적으로 좋은 것은 아니다. 너무 추상적인 것 또한 문제다. 만약 왕이 모자 장수에게 '설명하라'라는 요청을 했다고 생각해 본다. 그러면 모자 장수는 무엇에 대해서 설명해야 하는지 잘 모르게 된다. 따라서 책임은 의도를 명확하게 전달할 수 있는 수준 안에서 추상적이여야 한다. 자율적 판단의 기준은 문맥에 따라 다르다. 성급한 일반화의 오류를 피하고 문맥을 보고 최선의 선택을 할 수 있어야 한다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을
&nbsp;자율적인 책임의 특징은 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다. '증언한다'라는 책임은 '어떻게(how)'해야 하는지에 대한 언급은 없다. 따라서 방법은 모자 장수가 자율적으로 선택할 수 있다.

### 책임을 자극하는 메시지
&nbsp;객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 방법은 메시지를 송신하는 것 뿐이다. 메시지는 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지
&nbsp;다른 객체에 접근하기 위해서 메시지를 전송하는 행위를 이용하는데, 이 행위를 '메시지-전송'이라고 한다. 이는 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다. 왕이 모자 장수에게 '증언하라'라는 메시지를 전송할 때 '증언하라'는 '메시지 이름(message name)'이 된다. 또한 추가적인 정보가 필요하다면 '인자(argument)'를 통해 전달할 수 있다. 그리고 메시지를 보내기 위해 수신자를 알아야 한다. 수신자, 메시지 이름, 인자의 순서로 나열하면 메시지 전송이 된다.

> 모자장수.증언하라(어제, 왕국);

메시지를 수신 받은 객체는 해당 행동을 수행해야할 책임이 있는지 확인후 적절한 행동을 취한다. 모자 장수가 메시지를 변경하지만 않는다면 책임을 변경하더라도 왕은 그 사실을 알 수 없다.

### 메서드
&nbsp;모자 장수가 '증언하라'라는 메시지를 처리할 방법이 메서드다. 객체는 메시지를 수신하면 처리할 수 있는지 여부를 확인 후 처리할 수 있으면 메서드를 선택해 메시지를 처리하게 된다. 메시지는 '무엇'을 실행해야 하는지만 명시하고, 메서드의 선택은 수신자 객체가 결정하게 된다. 수신자 객체가 동적으로 메서드를 선택하는 것은 객체지향 프로그래밍 언어만의 특징 중 하나다.

### 다형성
&nbsp;다형성이란 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다. 메시지는 '무엇'을 명시하기 때문에 처리 방법과 관련된 정보가 없다. 따라서 다른 방식의 메서드를 이용해 처리가 가능하다.

앨리스 이야기에서 모자 장수, 요리사, 앨리스는 모두 '증언하라'라는 메시지를 처리할 수 있었다. 또한 증언하는 방법도 제각각 이였다. 모자 장수, 요리사, 앨리스 모두 자율적인 객체이기 때문에 가능한 것이다.

객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다. 송신자의 관점에서 수신자가 어떤 종류인지 관심 없이 메시지를 처리만 해주면 된다. 따라서 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있다. 다형성은 이처럼 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다. '증인'역할을 수행 할 수 있으면 왕 객체를 변경하지 않고, 수신자 객체를 자유롭게 늘릴 수 있다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
&nbsp;송신자가 수신자에 대해 적은 정보를 알고도 협력이 가능할 수록 설계 품질은 올라간다. 다음과 같은 이점 덕분에 설계의 품질이 올라간다.

* 협력이 유연해진다.
* 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
* 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지
&nbsp;메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춘다. 송신자와 수신자는 메시지라는 얇은 끊으로 열결 되어 있기 때문에 훌륭한 메시지의 선택이 결합도를 더욱 낮춰 앞에 나온 이점들을 가질 수 있다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지
&nbsp;객체지향의 중심 사상은 메시지 송수신 객체들 사이의 협력 관계를 만드는 것이다. 객체지향에서 클래스는 그저 객체 추상화 도구일 뿐이며, 객체지향의 강력함은 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다. 객체지향의 패러다임으로의 전환은 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 생각하는 것에서 시작한다.

객체 자체에 초점을 두는 경우 협력이라는 문맥을 배제한 채 설계를 하게된다. 또한 메시지가 아니라 데이터를 중심으로 설계하는 데이터-주도 설계는 객체의 자율성을 저해한다. 따라서 객체를 설계할 때는 협력이라는 문맥안에서 생각해야 한다. 그리고 협력을 위해서는 메시지에 대해 고민해야 한다. 객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기
&nbsp;책임-주도 설계는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다. 객체가 책임을 완수하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정하고, 적합한 객체를 선택한다. 따라서 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

### What / Who 사이클
&nbsp;어떤 행위가 필요한지 결정한 후 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 과정을 'What/Who 사이클'이라고 한다. '어떤 행위(What)'를 수행할 것인지 결정한 후에 '누가(Who)'그 행위를 수행할지 결정해야 하기때문이다. 어떤 객체도 섬이 아니라는 말은 협력이라는 문맥안에서 적절하게 객체를 만들어야 한다는 의미를 가지고 있다.

### 묻지 말고 시켜라
&nbsp;'묻지 말고 시켜라(Tell, Don't Ask)'스타일 또는 '데메테르 법칙(Law of Demeter)'라고 불리는 스타일은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 가지게 한다. 메시지를 먼저 결정하면서 설계를 시작하는 방식을 따르다 보면 수신자의 캡슐화를 증진시키며, 송신자와 수신자는 느슨하게 결합된다. 따라서 메시지를 잘 처리할 것이라고 믿고 메시지를 전송한다. 이런 스타일은 '묻지 말고 시켜라'라는 이름으로 불린다.

'묻지 말고 시켜라'스타일의 설계는 객체의 자율성을 보장한다. 객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말아야 한다. 객체는 스스로 메시지 처리방법을 결정할 수 있어야 한다.

### 메시지를 믿어라
&nbsp;수신자가 메시지를 적절하게 이해하고 처리할 수 있다면 협력 대상을 자유롭게 바꿀 수 있다. 이는 설계가 유연해지는 결과로 나타난다. 메시지를 중심으로한 설계는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하다. 메시지를 믿어라.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스
&nbsp;개발자는 API를 통해 다른 사람의 코드와 상호작용한다. 또한 인터페이스는 다음 세 가지 특징을 가지고 있다.

* 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조적하거나 의사를 전달할 수 있다.
* 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
* 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다
&nbsp;객체의 인터페이스는 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.

### 공용 인터페이스
&nbsp;인터페이스는 공개된 인터페이스와 감춰진 인터페이스로 구분된다. 외부에 공개된 인터페이스를 '공용 인터페이스'라고 한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지는 공용 인터페이스의 모양을 암시한다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스
&nbsp;협력에 참여하는 객체는 자율적이여야 하며, 메시지를 수신했을 때 메서드를 자율적으로 선택해 응답할 수 있어야 한다. 또한 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메서드의 목록으로 채워진다.

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법
&nbsp;맷 와이스펠드(Matt Weisfeld)는 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해 다음 세 가지 원칙이 중요하다고 주장한다.

* 좀 더 추상적인 인터페이스
* 최소 인터페이스
* 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 구현
&nbsp;객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것은 구현(Implementation)이다. 또한 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리해야 한다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙
&nbsp;인터페이스와 구현의 분리(Separation of interface and implementation)원칙은 외부에 노출되는 인터페이스와 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해야 한다는 원칙이다. 객체의 모든 것이 외부에 공개돼 있다면 작은 부분을 수정했을 때 큰 파급효과가 나타날 것이다. 프로그램은 결국 인간이 만들기 때문에 변경이라는 적과 싸워서 이기기 위해 취한 전략이다. 따라서 적절한 구현을 인터페이스 뒤로 감춰야 객체의 자율성을 향상시키면서 유지보수를 쉽게 만든다.

일반적으로 인터페이스와 구현을 분리하기 위해 사용하는 방법이 '캡슐화'이다.

### 캡슐화
&nbsp;객체의 자율성을 향상 시키기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 '캡슐화'라고 한다. 또한 캡슐화는 '정보 은닉(Information hiding)'이라고 불리기도 한다. 캡슐화는 다음 두가지 관점에서 사용된다.

* 상태와 행위의 캡슐화
* 사적인 비밀의 캡슐화

#### 상태와 행위의 캡슐화
&nbsp;상태와 행위를 하나로 묶는 것을 '데이터 캡슐화(Data encapsulation)'라고 한다. 데이터 캡슐화가 전제 조건으로 있어야만 인터페이스와 구현을 분리할 수 있다. 자율적인 객체를 만들기 위한 전제 조건이기도 하다.

#### 사적인 비밀의 캡슐화
&nbsp;외부에서 객체에 접근할 수 있는 경로는 공용 인터페이스로 남기고 나머지 부분은 노출되지 않도록 한다. 개인적인 비밀은 공용 인터페이스의 뒤로 감춤으로써 최대한의 자율성을 보장할 수 있다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다
&nbsp;객체의 책임이 자율적일수록 협력의 이해가 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있다. 다음과 같은 이유들 덕분에 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다고 말할 수 있다.

* 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
* 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
* 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
* 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
* 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.

책임이 자율적일수록 적절하게 '추상화'되며, '응집도'가 높아지고, '결합도'가 낮아지며, '캡슐화'가 증진되고, '인터페이스와 구현이 명확히 분리'되며, 설계의 '유연성'과 '재사용성'이 향상된다.