1장 깨끗한 코드
==============

* ## 코드가 존재하리라
#### &nbsp;기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업, 바로 이것이 프로그래밍이다. 또한 DLS(Domain Specific Language) 수도 많아 지는 현상이 바람 직하다 한다.
> &nbsp;DLS은 특정 문제 도메인, 특정 문제 표현 기법, 특정 문제 해결 기법에 사용할 목적으로 만든 프로그래밍 언어나 명세 언어를 의미한다. 해당 분야 전문가들의 의사 소통을 돕기 위해, 모호함을 없애며 표현력을 높인 특징이 있다. 넓은 의미에서 보면 HTML 또한 웹을 위한 언어 이기 때문에 DSL이라고 할 수 있다.
#### &nbsp;어느 순간에는 정밀한 표현이 필요하기 때문에 코드는 항상 존재하리라.

* ## 나쁜 코드
#### &nbsp;80년대 후반 한 회사에서 만든 제품은 커다란 인기를 끌었으며 수많은 전문가가 구매해 사용했다. 그런데 제품 출시 주기가 점차 늘어지기 시작했다. 이전 버전에 있었던 버그가 다음 버전에도 그대로 남아 있었으며, 프로그램 시동 시간이 길어지고 프로그램이 죽는 횟수도 늘어났다. 이 회사는 얼마 못가 망했다. 그들은 출시에 바빠 코드를 마구 짰고, 기능을 추가 할수록 코드는 엉망이 됐고, 결국은 감당이 불가능 한 수준에 이르렀다. 회사가 망한 원인은 바로 나쁜 코드 탓이다.
#### &nbsp;나쁜 코드에 발목이 잡혀 고생한 기억이 있는가? 개인적으로 과거의 내가 짠 코드를 리팩토링 하는데 많은 시간과 노력을 소비한 경험이 있다. 우리 모두는 자신이 짠 코드를 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다. 나중은 결코 오지 않는다!!!
> 늦었다고 생각했을 때가 진짜 늦은거다.

* ## 나쁜 코드로 치르는 대가
#### &nbsp;나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다. 생산성은 계속해서 0에 수렴한다. 떨어지는 생산성을 막기 위해 인력을 추가로 투입한다. 하지만 새 인력은 시스템 설계에 대한 조예가 깊지 않다. 설계 의도에 맞는 변경과 설계 의도에 반하는 변경을 구분하지 못한다. 그래서 결국은 나쁜 코드를 더 많이 양산한다.

### 01. 원대한 재설계의 꿈
#### &nbsp;프로그래머들은 재설계를 요구한다. 이제 몇몇은 처음부터 시작해 진정으로 아름다운 작품을 창조한다. 하지만 나머지는 계속해서 현재 시스템을 유지보수 한다. 새로운 팀은 기존 기능을 모두 제공하는 새 시스템을 내놓아야 한다. 또한 그동안 기존 시스템에 가해지는 변경도 모두 따라잡아야 한다. 결국 처음부터 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이다.

### 02. 태도
#### &nbsp;한 줄만 고치면 되리라 예상 했다가 모듈을 수백 개 건드린 경험이 있는가? 코드는 왜 그렇게 됐을까? 우리는 온갖 이유를 들이댄다. 하지만 잘못은 전적으로 우리 프로그래머에게 있다. 전문가답지 못했기 때문이다. 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.

### 03. 원초적 난제
#### &nbsp;기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다고 느낀다. 기한을 맞추는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### 04. 깨끗한 코드라는 예술
#### &nbsp;깨끗한 코드를 구현하는 행위는 그림을 그리는 행위와 비슷하다. 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다. 깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 빈 캔퍼스를 우아한 작품으로 바꿔가는 화가와 같다.

### 05. 깨끗한 코드란?
#### 비야네 스트롭스트룹: 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다. 깨끗한 코드는 한가지를 제대로 한다.
#### 그래디 부치: 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다. 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
#### 데이브 토마스: 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
#### 마이클 페더스: 깨끗한 코든 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
#### 론 제프리스: 중복과 표현력만 신경 써도 깨끗한 코드라는 목표에 성큼 다가선다.
#### 워드 커닝햄: 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 된다.

* ## 우리들 생각
#### &nbsp;이 책은 오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 설명한다.

* ## 우리는 저자다
#### &nbsp;새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다. 따라서 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다.

* ## 보이스카우트 규칙
#### &nbsp;체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.