04 역할, 책임, 협력
================

*우리 모두를 합친 것보다 더 현명한 사람은 없다.*<br>

-켄 블랜차드(Ken Blanchard)

&nbsp;최후통첩 게임은 인간은 이기적이고 합리적인 존재지만, 타인과 관계를 맺는 과정에서 자신의 이익을 최소화 하는 불합리한 선택을 할 수 있다는 것을 알려준다. 즉, 개인의 정황 또는 문맥(Context)이 행동을 결정한다. 객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동을 결정한다. 협력이라는 문맥을 고려하고 상태와 행동을 고민해야 한다. 객체들 간의 협력에 집중해야 한다.

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들
&nbsp;여러 사람이 참여해 문제를 해결하는 과정은 요청과 응답의 연쇄적인 흐름으로 진행된다. 협력은 다른 사람이 도움을 요청할 때 시작된다. 요청을 받은 사람은 일을 처리한 후 응답한다. 따라서 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 흐름과 응답으로 구성된다.

### 누가 파이를 훔쳤지?
&nbsp;파이를 훔친 하트 잭에 대한 공판이 열리고 있는 모습을 묘사한 이상한 나라의 앨리스 내용이다. 하트 잭을 재판하기 위해서 많은 등장인물이 모여있다. 모든 등장인물을 객체라 생각하면 재판이라는 목적을 달성하기 위해서 객체들이 협력하고 있다고 말할 수 있다.

### 재판 속의 협력
&nbsp;재판 중 한 부분을 요청과 응답이라는 관점에서 살펴본다.

* 누군가가 왕에세 재판을 '요청'한다.
* 왕이 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 '요청'한다.
* 토끼는 모자 장수에게 증인석으로 입장할 것을 '요청'한다.
* 모자 장수는 증인석에 입장함으로써 요청에 '응답'한다.
* 왕은 모자 장수에게 증언을 '요청'한다.
* 모자 장수는 왕의 요청에 증언함으로써 '응답'한다.

이러한 과정에서 각각의 등장인물은 특정 요청에 대해 적절한 방식으로 응답할 수 있기 때문에 재판이 진행될 수 있다. 또한 요청과 응답은 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임
&nbsp;객체가 어떤 요청에 응하거나, 적절한 행동을 할 의무가 있으면 해당 객체는 책임을 가진다고 말한다. 앨리스 이야기에서 왕은 '재판을 수행할' 책임을 가진다. 하얀 토끼의 경우 '목격자를 불러올' 책임을 진다. 어떤 대상에 대한 요청은 그 대상은 책임을 가지고 있다는 것을 암시한다.

### 책임의 분류
&nbsp;객체의 책임은 '무엇을 알고 있는가' 와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.

* 하는 것(doing)
  * 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
  * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
* 아는 것(knowing)
  * 개인적인 정보에 관해 아는 것
  * 관련된 객체에 관해 아는 것
  * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

책임은 가장 중요한 요소 중 하나다. 책임은 객체 외부에 제공해 줄 수 있는 정보와 제공해 줄 수 있는 서비스의 목록이다. 따라서 책임은 객체의 공용 인터페이스(public interface)를 구성한다.

### 책임과 메시지
&nbsp;객체는 요청이 전송됐을 경우만 책임을 수행한다. 이처럼 요청 보내는 것을 메시지 전송(message-send)이라고 한다. 따라서 협력은 메시지를 통해 이뤄진다. 협력을 요청하는 객체는 '송신자', 요청을 처리하는 객체는 '수신자'라고 한다. 메시지는 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.

책임과 메시지의 수준은 다르다. 책임을 결정한 후 메시지로 변환할 때는 하나의 책임이 여러 메시지로 분할된다. 객체지향 설계에서 클래스와 메서드를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않는다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것
&nbsp;어떤 객체가 어떤 책임의 집합을 수행한다는 것은 어떤 역할을 수행하고 있다는 것을 의미한다. 역할은 재사용 가능하며, 유연한 객체지향 설계를 낳는 중요한 구성요소이다.

### 판사와 증인
&nbsp;모자 장수가 증언을 끝내고 퇴장하는 장면 후의 이야기이다. 모자 장수가 증언하는 과정은 퇴장 후 이야기와 역할을 수행하는 인물들만 다르고 흐름은 매우 유사하다.

### 역할이 답이다
&nbsp;서로 다른 세 개의 재판 과정(세 개의 협력)은 등장인물을 제외한 나머지 과정은 너무나도 유사해서 하나의 협력으로 다루는 것이 가능하다. 이는 '판사'와 '증인'이라는 역할(role)을 사용하면 세 개의 협력을 모두 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화 하는 것이 가능하다.

* 누군가는 '판사'에게 재판을 요청함으로써 재판이 시작된다.
* '판사'는 하얀 토끼에게 증인을 부를 것을 요청한다.
* '판사'의 요청을 받은 토끼는 '증인'에게 증인석으로 입장할 것을 요청한다.
* '증인'은 증인석에 입장함으로써 토끼의 요청에 응답한다.
* '증인'의 입장은 연쇄적으로 토끼에 대한 '판사'의 요청에 대한 응답이기도 하다.
* 이제 '판사'는 '증인'에게 증언할 것을 요청한다.
* '증인'은 자신이 알고 있는 내용을 증언함으로써 '판사'의 요청에 응답한다.

협력 안에서 역할은 "해당 역할을 수행할 수 있는 어떤 객체라도 대신할 수 있다"라고 말하는 것이다. 역할의 개념을 사용하면 협력을 추상화 하는 것이 가능하다. 역할은 '단순성(simplicity)', '유연성(flexibility)', '재사용성(reusability)'을 뒷받침 하는 개념이다.

### 협력의 추상화
&nbsp;역할의 가장 큰 가치는 협력을 추상화할 수 있다는 것이다. 이는 협력을 단순화할 수 있다고 볼 수도 있다. 이는 객체지향만의 힘이다.

### 대체 가능성
&nbsp;역할은 구체적인 객체로 대체될 수 있는 추상적인 협력자다. 이는 대체 가능성을 의미한다. 또한 대체 가능성을 만족시키려면 행동이 호환돼야 한다. 하지만 객체는 다른 책임을 수행할 수도 있다. 따라서 객체의 타입과 역할 사이에는 일반화/특수화 관계가 일반적으로 성립한다. 역할은 일반화이며, 객체의 타입은 특수화다. 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문에 협력을 추상적으로 만들 수 있다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류
&nbsp;객체는 협력에 참여하기 위해 존재한다. 또한 클래스는 객체를 표현하고 생성하기 위한 구현 메커니즘일 뿐이다. 따라서 클래스 구현에 초점을 두면 안된다. 문맥을 고려해 충분히 협력적인 객체를 만들어야 한다. 객체를 섬으로 바라보던 잘못된 눈길을 거둬야 한다.

### 협력을 따라 흐르는 객체의 책임
&nbsp;가장 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야 올바른 객체를 설계할 수 있다. 이는 요청과 응답을 흐름을 결정한다는 것이며 책임이 된다. 책임은 외부에 제공하게 될 행동이 된다. 따라서 행동을 결정한 후에 데이터를 고민해야 한다. 그리고 클래스 구현 방법을 결정해야 한다. 또한 객체를 충분히 협력적으로 만들고 협력이라는 문맥 안에서 충분히 자율적으로 만들어야 한다.

## 객체지향 설계 기법
&nbsp;유용한 애플리케이션 설계 기법 중 세가지는 '책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)', '디자인 패턴(Design Pattern)' 그리고 '테스트-주도 개발(Test-Driven Development)'가 있다.

### 책임-주도 설계
&nbsp;시스템의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 각 책임은 적절한 객체에게 할당된다. 이는 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체는 협력자에게 책임을 다시 할당하는 순차적인 방식으로 협력 공동체를 구축한다. 이러한 절차는 다음과 같이 요약할 수 있다.

* 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

역할, 책임, 협력에 집중해야 한다.

### 디자인 패턴
&nbsp;디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다. 또한 패턴은 모범이 되는 설계다. 일반적으로 반복적으로 발생하는 문제와 그 문제에 대한 해법의 쌍이다. 해결하려는 문제의 상황과 방법, 적용할 수 있는 상황과 없는 상황을 함께 설명한다.

### 테스트-주도 개발
&nbsp;테스트를 작성하고 이를 통과하는 가장 간단한 코드를 만들고 리팩터링(Refactoring)을 통해 중복을 제거하는 것이다. 이러한 과정으로 '작동하는 깔끔한 코드(clean code that works)'를 얻을 수 있다. 하지만 책임과 협력의 관전에서 객체를 바라보는 훈련이 충분히 된 상태에서만 잘 사용할 수 있는 개발 방법이다. 최상의 설계 프랙티스다.