05 책임과 메시지
================

*의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떤가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.*<br>

-앨런 케이(Kay)

&nbsp;사람들은 타인을 도와야 한다는 책임이 분산되면 애써 자신의 책임을 무시하려고 한다. 하지만 자신에게 책임이 있다고 생각되면 자신의 책임을 다하기 위해서 노력한다. 객체 또한 명확한 책임과 역할을 지닌 객체들이 협력에 참여해야 한다.

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임
&nbsp;객체지향의 객체들은 자신의 책임을 다하기 위해서 자율적으로 판단하고 행동한다. 객체는 다른 객체로부터 요청을 받아 행동을 수행하는데 이 행동을 '책임'이라고 한다. 객체지향 설계의 아름다움은 책임을 적절하게 할당하는 과정 속에서 드러난다. 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지는 객체지향 설계의 품질을 결정하는 중요한 요소다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
&nbsp;책임이 자율적이어야 객체가 책임을 자율적으로 수행할 수 있다. 왕과 모자 장수의 재판 과정을 예로 들어본다.

모자 장수는 재판과정에서 '증언할' 책임을 지고 있다. 이때 왕이 모자 장수에게 '증언하라'라고 요청을 해도 모자 장수는 증언 방식이나 자료는 스스로 자율적으로 선택할 수 있다. 하지만 왕이 '목격했던 장면을 떠올리고', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성'한 후, '말로 간결하게 표현' 과 같이 상세하게 모자 장수에게 요청한다고 생각해 본다. 협력의 결과는 동일하다. 하지만 모자 장수에게 주어진 권한에는 큰 차이가 있다.

'증언하라'라고 요청하는 협력에서는 모자 장수는 증언하는 방법에 대해서는 최대한의 자유를 가진다. 또한 왕의 입장에서도 모자 장수는 증언을 하기만 하면 된다.

하지만 상세하게 요청하는 협력에서는 모자 장수가 누릴 수 있는 자유의 범위를 너무 많이 제한하고 있다. 모자 장수가 다르게 증언할 가능성 자체를 박탈한다. 이는 모자 장수의 선택의 자유를 크게 훼손한다. 결국 증언을 위해서 왕의 명령에 의존할 수밖에 없다.

### 너무 추상적인 책임
&nbsp;포괄적이고 추상적인 책임도 무조건 적으로 좋은 것은 아니다. 너무 추상적인 것 또한 문제다. 만약 왕이 모자 장수에게 '설명하라'라는 요청을 했다고 생각해 본다. 그러면 모자 장수는 무엇에 대해서 설명해야 하는지 잘 모르게 된다. 따라서 책임은 의도를 명확하게 전달할 수 있는 수준 안에서 추상적이여야 한다. 자율적 판단의 기준은 문맥에 따라 다르다. 성급한 일반화의 오류를 피하고 문맥을 보고 최선의 선택을 할 수 있어야 한다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을
&nbsp;자율적인 책임의 특징은 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다. '증언한다'라는 책임은 '어떻게(how)'해야 하는지에 대한 언급은 없다. 따라서 방법은 모자 장수가 자율적으로 선택할 수 있다.

### 책임을 자극하는 메시지
&nbsp;객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 방법은 메시지를 송신하는 것 뿐이다. 메시지는 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지
&nbsp;