# 리팩터링 원칙

## 리팩터링 정의

&nbsp;리팩터링을 명사로 사용할 수 있고 동사로도 사용할 수 있다.

> 명사: 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 내부 구조를 변경하는 기법

> 동사: 소프트웨어의 겉보기 동작은 그대로 유지한 채, 여러 가지 리팩터링 기법을 적용해서 소프트웨어를 재구성하다.

리팩터링하기 전과 후에 코드는 똑같이 동작해야 하며, 리팩터링 과정에서 발견 된 버그는 리팩터링 후에도 그대로 남아있어야 한다.

## 두 개의 모자

&nbsp;소프트웨어 개발에서 `기능 추가`혹은 `리팩터링`을 확실하게 구분해야 한다. `기능 추가`작업을 할 때는 새 기능을 추가하기만 하고, `리팩터링`작업을 할 때는 오로지 코드 재구성에만 전념한다.

## 리팩터링하는 이유

&nbsp;리팩터링은 만병통치약은 아니지만, 코드를 건강한 상태로 유지하는 데 도와준다.

1. 리팩터링하면 소프트웨어 설계가 좋아진다
2. 리팩터링하면 소프트웨어를 이해하기 쉬워진다
3. 리팩터링하면 버그를 쉽게 찾을 수 있다
4. 리팩터링하면 프로그래밍 속도를 높일 수 있다

## 언제 리팩터링해야 할까?

&nbsp;다음은 돈 로버츠가 제시한 가이드다.

- 처음에는 그냥 한다.
- 비슷한 일을 두 번째로 하게 되면, 일단 계속 진행한다.
- 비슷한 일을 세 번째 하게 되면 리팩터링한다.

### 준비를 위한 리팩터링: 기능을 쉽게 추가하게 만들기

&nbsp;새로운 기능을 추가하기 직전 구조를 살짝 바꾸면 다른 작업을 하기 쉬워질 부분을 찾는다. 그저 기능을 추가하기만 하면 나중에 번거러울 수 있다.

### 이해를 위한 리팩터링: 코드를 이해하기 쉽게 만들기

&nbsp;코드의 의도가 더 명확하게 드러나도록 리팩터링할 여지를 찾아본다. 어떤 역할을 하는지 이해된 변수는 적절한 이름으로 바꾸고, 긴 함수를 작게 나누기도 한다. 그러면 자연스럽게 코드를 이해할 수 있다.

### 쓰레기 줍기 리팩터링

&nbsp;현재 간단히 고칠 수 있는 것은 즉시 고치고, 시간이 걸리는 일은 나중에 처리한다. 조금이나마 현재 개선해두는 것이 좋다.

### 계획된 리팩터링과 수시로 하는 리팩터링

&nbsp;보기 싫은 코드를 발견하면 리팩터링해라. 또한 잘 작성된 코드도 앞으로 계속 리팩터링 될 것이다. 리팩터링 작업은 기회가 될 때마다 해야 하며, 리팩터링에 소홀했다면 그 때 리팩터링을 계획하면 된다.

### 오래 걸리는 리팩터링

&nbsp;오래 걸리는 리팩터링도 있다. 팀 전체가 리팩터링에 매달리지 말고, 몇 주에 걸쳐 조금씩 해결해가는 편이 좋을 때가 많다.

### 코드 리뷰에 리팩터링 활용하기

&nbsp;코드 리뷰는 타인의 아이디어나 생각을 들을 수 있기 때문에 좋다. 타인의 코드 리뷰를 하면서 리팩터링하면 좋은 아이디어가 떠오르기도 한다. `Pair programming`도 좋은 방법 중 하나다.

### 관리자에게는 뭐라고 말해야 할까?

&nbsp;리팩터링은 소프트웨어를 빠르게 만드는 데 아주 효과적이다. 현재 소프트웨어 동작 방식을 이해할 때도 리팩터링부터 하는 것이 빠르다. 알아서 설득시키자.

### 리팩터링하지 말아야 할 때

&nbsp;지저분한 코드라도 굳이 수정할 필요가 없다면 리팩터링하지 않는다. 새로 작성하는 게 쉬울 때도 리팩터링하지 않는다.

## 리팩터링 시 고려할 문제

&nbsp;리팩터링에 대한 문제점에 대해서도 언제 발생하고 어떻게 대처해야 할지를 반드시 알고 있어야 한다.

### 새 기능 개발 속도 저하

&nbsp;리팩터링의 궁극적인 목적은 개발 속도를 높히는 것이다. 하지만 상황에 맞게 조율해야 한다. 그렇다고 전혀 하지 않으면 안된다. 건상한 코드가 결국 생산성의 증가를 가지고 온다.

### 코드 소유권

&nbsp;코드 소유권이 나뉘어 있으면 리팩터링에 방해가 된다. 그래도 리팩터링이 가능하다. 그러나 코드는 점점 복잡해진다. 따라서 코드 소유권은 느슨하게 정하고 오픈소스 개발 모델을 권장한다.

### 브랜치

&nbsp;어떤 기능을 한 브랜치에 구현하고 배포할 때 마스터에 통합하는 경우가 많다. 하지만 독립 브랜치에서 작업하는 기간이 길어질수록 마스터로 통합하기 어려워진다. 그래서 마스터를 개인 브랜치로 Rebase 혹은 Merge 하지만 여러 브랜치에서 동시에 기능이 개발되면 이런 방식으로 해결하기도 어렵다. 따라서 CI(Continuous Integration)를 통해 하루에 한 번은 마스터와 통합한다. 이는 Merge의 복잡도를 상당히 낮출 수 있다. CI를 완벽히 적용하지는 못하더라도 통합 주기만큼은 짧게 잡아야 한다.

### 테스팅

&nbsp;리팩터링하기 위해서는 자가 테스트 코드를 마련해야 한다. 빠르게 버그를 찾을 수 있고, 새 기능도 안전하게 추가할 수 있다. 따라서 견고한 테스트를 마련해야 한다.

### 레거시 코드

&nbsp;레거시 코드는 대체로 복잡하고 테스트도 제대로 갖춰지지 않은 것이 많다. 그리고 리팩토링은 레거시 시스템 이해에 도움이 된다. 나눠서 하나씩 공략해야 한다.

### 데이터베이스

&nbsp;데이터 마이그레이션 스크립트를 작성하고, 접근 코드와 데이터베이스 스키마에 대한 구조적 변경을 이 스크립트로 처리하게끔 통합한다.

## 리팩터링, 아키텍처, 애그니(YAGNI)

&nbsp;
