02 이상한 나라의 객체
==========================

*객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.*<br>
-레베카 워프스브록(Rebecca Wirfs-Brock)

&nbsp;사람은 뚜렷한 경계를 가지고 함께 행동하는 물체를 하나의 개념으로 인지한다.

## 객체지향과 인지 능력
&nbsp;객체지향은 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있다. 또한 인간의 인지 능력은 추상적인 사물까지도 객체로 인지한다. 예를 들어 오늘의 주문 내역과 어제의 주문 내역을 구분하는 것이 있다. 즉, 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적 혹은 개념적인 경계를 지닌 것이다.

하지만 현실과 소프트웨어의 유사성은 여기까지 뿐이다. 객체지향은 현실 세계의 모방이 아니라 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다.

## 객체, 그리고 이상한 나라

### 이상한 나라의 앨리스
&nbsp;책 이상한 나라의 앨리스 내용.

### 앨리스 객체
&nbsp;앨리스의 '행동'에 의해서 '상태(키)'가 변한다. 또한 상태에 따라서 '행동'의 결과가 달라진다. 작은 문을 통과하기 위해서는 작아지는 음식을 먹어야 한다. 이는 행동 간의 순서가 중요하다는 것을 의미한다. 그리고 상태(키)의 변화와 무관하게 앨리스는 앨리스로 '식별 가능'하다. 다음과 같이 요약이 가능하다.

* 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
* 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
  * 행동을 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  * 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
* 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라
&nbsp;현실에서 객체는 '상태(State)', '행동(Behavior)', '식별자(Identity)'를 지닌 실체다. 소프트웨어 속의 객체 역시 상태, 행동, 식별자를 지닌다.

> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태

#### 왜 상태가 필요한가
&nbsp;객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.

* 비행기 티켓이 있어야 비행기 탑승이 가능하다.
* 자판기에 돈을 투입해야 음료를 선택할 수 있다.
* tv전원을 안키면 채널을 변경할 수 없다.

하지만 과거의 모든 행동을 기억해 행동의 결과를 설명하는 것은 힘들다. 따라서 '상태'라는 개념을 고안했다.

* 항공권의 발권 상태를 보고 비행기 탑승 가능 여부를 확인한다.
* 자판기는 현재까지 투입된 금액의 상태를 기억한다.
* tv전원이 들어온 상태여야만 채널 변경이 가능하다.

상태를 이용해 현재 행동의 결과를 쉽게 예측할 수 있다. 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

#### 상태와 프로퍼티
&nbsp;숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜 등등 이와 같은 단순하 값은 객체가 아니다. 객체의 상태를 표현하기 위해 사용된다. 때로는 객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현해야 할 때가 있다. 결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현할 수 있다. 이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 '프로퍼티(Property)'라고 한다. 프로퍼티는 '정적'이지만 프로퍼티 값은 '동적'이다.

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 '링크(link)'라고 한다. 그리고 객체를 구성하는 단순한 값은 '속성(Attribute)'이라고 한다. 따라서 객체의 프로퍼티는 링크와 속성의 조합으로 표현할 수 있다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

객체는 자율적인 존재다. 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다. 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.

### 행동

#### 상태와 행동
&nbsp;객체의 상태는 저절로 변경되지 않는다. 행동은 상태를 변경시키는 '부수 효과(Side effect)'를 초래한다. 또한 행동은 현재의 상태에 영향을 받는다.

* 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
* 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

#### 협력과 행동
&nbsp;어떤 객체도 섬이 아니다. 객체의 행동은 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다. 객체는 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다.

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

#### 상태 캡슐화
&nbsp;메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다. 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체는 외부로 행동만을 노출하며, 객체에 접근 가능한 유일한 방법 또한 행동이다. 캡슐화는 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다.

### 식별자
&nbsp;식별자 프로퍼티를 이용해서 모든 객체를 구별할 수 있다. 하지만 값은 식별자를 가지지 않는다. 값은 불변 상태(Immutable state)를 가지며, 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 '동등성(equality)'이라고 한다. 하지만 객체는 가변 상태(Mutable state)를 가지며, 식별자를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 '동일성(Identical)'이라고 한다.

> 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

객체의 특성에 대해서 간단하게 요약하면 다음과 같다.

* 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
* 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
  * 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  * 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
* 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 기계로서의 객체
&nbsp;객체의 상태를 조회하는 작업은 '쿼리(Query)', 상태를 변경하는 작업을 '명령(Command)'라고 한다. 버트란드 마이어는 객체를 기계로 설명했다. 기계를 분해하지 않는 이상 기계의 내부를 볼 수 없으며 기계의 외부에 버튼으로 작동한다. 상태를 변경시키는 버튼과 상태를 보여주는 버튼이 각각 존재한다. 버튼을 누르는 것은 사용자지만 어떤 방식으로 동작할지는 기계 스스로 결정한다. 이는 객체의 자율적인 특성을 묘사한다.

객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이다. 이는 객체의 캡슐화를 강조한다. 식별자 또한 똑같은 기계가 두개 있더라도 우리는 두 기계를 별개의 기계로 인식한다. 이렇듯 기계를 통해 객체를 묘사하는 것은 효과적이다.

## 행동이 상태를 결정한다
&nbsp;상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 다음과 같은 나쁜 영향을 끼친다.

* 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
* 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
* 객체의 재사용성이 저하된다.

협력에 참여하는 훌륭한 객체를 만들기 위해서는 행동에 초점을 맞춘다. 애플리케이션 안에서 어떤 행동을 원하느냐가 어떤 객체가 적합한지를 결정한다.

객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행된다. 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)는 객체의 행동을 생각하도록 도움을 준다. 기억해야하는 것은 "행동이 상태를 결정한다." 이다.

## 은유와 객체

### 두 번째 도시전설
&nbsp;'객체지향이란 현실 세계의 모방'이라는 것은 도시전설과도 같다. 객체지향 세계는 단순한 모방이 아니다. 객체지향 세계는 현실 세계를 '추상화(Abstraction)'하는 것이라고도 한다. 하지만 소프트웨어 안의 객체들은 스스로 행동을 수행할 수 있다. 따라서 단순하게 객체지향이 현실을 모방하기만 한다는 것은 오해일 뿐이다.

### 의인화
&nbsp;현실에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현되면 능동적으로 변한다. 이렇게 현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 객체의 특성을 레베카 워프스브록은 '의인화(Anthropomorphism)'라고 부른다. 신화 속 인물, 상상 속 동물, 공기나 바람까지도 소프트웨어 안에서는 능동적인 존재로 만들어진다. 따라서 객체지향 설계는 현실을 조금 참조할 뿐 전혀 새로운 세계를 만든다.

### 은유
&nbsp;'은유(Metaphor)'의 관점에서 현실과 객체지향의 세계의 관계를 정확하게 설명할 수 있다. 은유는 한 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태다. 예들 들어 "그 여자 사자같다." 혹은 "그 남자 양같다." 와 같은 말들이 은유에 속한다. 이 같은 관계는 소프트웨어 객체와 현실 객체의 관계와 일치한다. 따라서 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유다.

### 이상한 나라를 창조하라
&nbsp;우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아닌, 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다. 앨리스를 매혹시킨 이상한 나라같은 세계를 만들어라.