2장 의미 있는 이름
=================

* ## 의도를 분명하게 밝혀라
#### &nbsp;좋은 이름을 지으려면 시간이 많이 걸리지만 좋은 이름으로 인해 절약되는 시간이 더 많다. 코드를 읽는 사람이 행복해 진다.
```java
int d; // 경과 시간(단위: 날짜)
```
#### 변수 d는 주석을 읽기 전까지 아무 의미도 드러나지 않는다. 측정하려는 값과 단위를 포함하는 변수 명을 사용한다.
```java
int elapsedTimesInDays;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
```
#### 이런식으로 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드의 이해와 변경이 쉬워진다. 다음 코드를 보자.
```java
public List<int[]> getThem() {
  List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
  for(int[] x : theList)
    if(x[0] == 4)
      list.add(x);
  return list1;
}
```
#### 이 코드가 하는 일은 한번에 짐작하기 어렵다. 코드는 단순하지만 함축성이 너무 높다. 이런 코드를 더 명시적을 바꾸면 이렇게 바꿀 수 있다.
```java
public List<int[]> getFlaggedCells() {
  List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
  for(int[] cell : gameBoard)
    if(cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED)
      flaggedCells.add(cell);
  return flaggedCells;
}
```
#### 코드의 단순성을 변하지 않고 연산자 수와 상수 수는 앞의 예와 똑같으며, 들여쓰기 단계도 동일하다. 그런데 코드는 더욱 명확해졌다. 이를 좀더 나아가 리팩토링 해보면 다음과 같은 코드가 된다.
> int 배열을 사용하는 대신 Cell을 간단한 클래스로 만들었다.
```java
public List<int[]> getFlaggedCells() {
  List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
  for(Cell cell : gameBoard)
    if(cell.isFlagged())
      flaggedCells.add(cell);
  return flaggedCells;
}
```
#### 단순히 이름만 고쳤는데도 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다. 이것이 바로 좋은 이름이 주는 위력이다.
> 요즘들어 과거의 본인이 작성한 코드를 읽는 경우가 있는데 이때를 위해서 의미를 모르는 변수명은 절대 사용하지 않는다.

* ## 그릇된 정보를 피하라
#### &nbsp;프로그래머는 코드에 그릇된 단서를 남겨서는 안 된다. 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다. 예를 들어 hp, aix, sco는 유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가리키는 이름이기 때문에 변수 이름으로 적합하지 않다. 또한 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, 실제 List가 아니라면, accountList라고 하면 안된다. 프로그래머에게 그릇된 절보를 제공하는 셈이다. 이런 경우 단순히 accounts라고 명명하는 것을 권장한다.
#### &nbsp;유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다. 하지만 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다. 또한 소문자 L은 숫자 1과 비슷하고 대문자 O는 숫자 0과 비슷하기 때문에 그릇된 정보를 제공하는 끔찍한 예중 하나이다. 십중팔구 개발자는 이름만 보고 객체를 선택한다. 그러므로 이름에 그릇된 정보를 넣으면 안된다.

* ## 의미 있게 구분하라
#### &nbsp;동일한 범위 안에서는 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하지 못한다. 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다. 예를 들어 a1, a2, a3, aN(연속적인 숫자를 덧붙인 이름)은 의도적인 이름과 정반대다. 저자 의도가 전혀 드러나지 않는다. 아래 코드를 살펴보자.
```java
public static void copyChars(char a1[], char a2[]) {
  for(int i = 0; i < a1.length; i++) {
    a2[i] = a1[i];
  }
}
```
#### a1과 a2의 이름을 source와 destination을 사용한다면 코드 읽기가 훨신 더 쉬워진다.
#### &nbsp; 불용어(noise word)를 추가한 이름 역시 아무런 정보도 제공하지 못한다. Product라는 클래스가 있는데 다른 클래스를 ProductInfo 혹은 ProductData라 부른다면 개념을 구분하지 않고 이름만 다르게 한 경우다. Info나 Data는 의미가 불분명한 불용어다. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

* ## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
#### &nbsp;발음하기 쉬운 이름을 선택하라.
> 모두가 똑같이 혹은 비슷하게라도 발음 할 수 있는 단어를 사용하자.

* ## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
#### &nbsp;문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다. 예를 들어 MAX_CLASS_PER_STUDENT는 쉽게 검색이 가능하지만 숫자 7은 은근히 까다롭다. 또한 e라는 문자도 변수 이름으로 적합하지 못하다. 코드를 살펴보자
```java
for(int j = 0; j < 34; j++) {
  s += (t[j]*4)/5;
}
```
```java
int realDaysPerIdealDay = 4;
const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;

for(int j = 0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++) {
  int realTaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
  int realTaskWeeks = (realTaskDays / WORK_DAYS_PER_WEEK);
  sum += realTaskWeeks;
}
```
#### 아래 코드가 위에 코드보다 성능은 낮으며 sum은 별로 유용하지 않으나 최소한의 검색이 가능하다. 이름을 의미 있게 지으면 함수가 길어진다. 하지만 이렇게 의미 있는 이름을 사용해서 얻는 이득이 더 크다.

* ## 인코딩을 피하라
#### &nbsp;이름에 인코딩할 정보는 아주 많다. 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다. 그리고 인코딩 '언어'까지 익히는 부담도 크다. 문제 해결에 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필요한 정신적 부담이다.

### 01. 헝가리식 표기법
#### &nbsp;과거에는 헝가리식 표기법을 굉장히 중요하게 여겼다. 당시는 컴파일러가 타입을 점검하지 않았으므로 프로그래머에게 타입을 기억할 단서가 필요했다. 하지만 요즘은 훨신 많은 타입을 지원하며, 컴파일러가 타입을 기억하고 강제한다. 게다가 변수를 선언한 위치와 사용하는 위치가 멀지 않다. 따라서 이제는 헝가리식 표기법이나 기타 인코딩 방식이 오히려 방해가 될 뿐이다.
> 처음 C언어를 공부했을 때 헝가리식 표기법이 매우 중요하다면서 나와 있었다. 지금 보면 방해가 될 뿐이라고도 생각하지만, 만약 내가 속해있는 팀에서 헝가리식 표기법을 사용한다면 사용하는 것이 맞다고 생각한다.

### 02. 멤버 변수 접두어
#### &nbsp;이제는 멤버 변수에 m_이라는 접두어를 붙일 필요도 없다. 멤버 변수를 다른 색상으로 표시하거나 눈에 띄게 보여주는 IDE를 사용해야 마땅하다.

### 03. 인터페이스 클래스와 구현 클래스
#### &nbsp;때로는 인코딩이 필요한 경우도 있다. 예를 들어 팩토리는 인터페이스 클래스이며, 구현은 다른 클래스에서 한다. 이렇게 어떤 클래스가 인터페이스인지 알리고 싶을 때가 있을 것이다. 이런경우는 구현 클래스에 접두어를 붙이는 것을 권장한다.

* ## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
#### &nbsp;독자가 코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다. 문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다. 루프에서 반복 횟수를 세는 i, j, k는 괜찮다. 그 외에는 대부분 적절하지 못하다.

* ## 클래스 이름
#### &nbsp;클래스 이름은 명사나 명사구가 적합하다.
> Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등이 좋은 예다.

* ## 메서드 이름
#### &nbsp;메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
> postPayment, deletePage, save 등이 좋은 예다.
#### 접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.
#### 생성자를 중복정의할 때는 정적 펙토리 메서드를 사용한다. 메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.

* ## 기발한 이름은 피하라
#### &nbsp;이름이 너무 기발하면 안된다. 의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.
> 나중에 다 까먹어서 코드를 읽는데 어려움이 생긴다. 지양하자.

* ## 한 개념에 한 단어를 사용하라
#### &nbsp;추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다. 똑같은 메서드 클래스 마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다. 이는 시간낭비로 연결된다. 따라서 일관성 있는 어휘를 사용하자.

* ## 말장난을 하지 마라
#### &nbsp;한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라. 다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 그것은 말장난에 불과하다.

* ## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
#### &nbsp;코드를 읽을 살마도 프로그래머라는 사실을 명심한다. 모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다. 기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

* ## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
#### &nbsp;적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다. 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

* ## 의미 있는 맥락을 추가하라
#### &nbsp;스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다. 하지만 대다수 이름은 그렇지 못하다. 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다. 예를 들어 firstName, lastName, street, houseNubmer, city, state, zipcode라는 변수가 있다. 변수를 홅어보면 주소라는 사실을 금방 알아챈다. 하지만 어느 메서드가 state라는 변수 하나만 사용한다면, 변수 state가 주소 일부라는 사실을 금방 알기 힘들다. 이런경우 addr이라는 접두어를 추가해 addrState, addrFirstName이라고 쓰면 맥락이 좀 더 분명해진다.

* ## 불필요한 맥락을 없애라
#### &nbsp;고급 휘발유 충전소 라는 애플리케이션을 짠다고 가정하자. 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하겠다는 생각은 전혀 바람직하지 못하다.
> 전봇대로 이 쑤시는 격이다.
#### G를 입력하고 자동 완성 키를 누르면 IDE는 모든 클래스를 열거한다. IDE를 방해할 이유는 없다.